# 10. HTML

# HTML

HTML(HyperText Markup Language)는 웹 상에서 하이퍼텍스트를 보내기 위해 개발된 언어이다. 웹 페이지의 대부분은 HTML로 되어있다. HTML로 쓰여진 문서를 브라우저가 해석하여 렌더링한 결과가 웹 페이지에 표시되는 것이다. 우리는 태그를 이용해 문서를 디자인하거나 이미지, 혹은 링크를 삽입할 수 있다.



## CSS

CSS(Cascading Style Sheets)는 HTML 요소를 어떻게 표시할지 지시하는 것으로, 스타일 시트라고 불리는 사양 중 하나이다. CSS를 적용하면 브라우저에 보이는 외관을 변경할 수 있다. CSS는 문서의 구조와 디자인을 분리한다는 개념에서 만들어졌다.



# 다이나믹 HTML

다이나믹 HTML은 정적인 HTML 내용을 클라이언트 사이드 스크립트를 사용해 동적으로 변경하는 기술을 말한다. 클릭하면 펼쳐지는 메뉴나 구글맵스 같은 스크롤하는 지도에도 다이나믹 HTML이 사용되고 있다.

다이나믹 HTML은 HTML 등으로 만드러진 웹 페이지를 JavaScript 등의 클라이언트를 사이드 스크립트를 이용해 동적으로 변화시킨다. 동적으로 바꾸고 싶은 HTML에는 DOM이라는 구조를 사용한다.



## DOM

DOM(Document Object Model)은 HTML 문서와 XML 문서를 위한 API(Application Programming Interface)이다. DOM을 이용하여 HTML 내의 요소를 오브젝트로 다룰 수 있게 되어 요소 내의 문자열을 추출하거나 CSS를 프로퍼티로 변경해 디자인을 변경할 수 있다. DOM을 사용하면 JavaScript 드으이 스크립트를 이용해 HTML을 쉽게 조작할 수 있다.



# 웹 애플리케이션

웹 애플리케이션은 웹 기능을 사용해서 제공되는 프로그램을 지칭한다. 쇼핑몰, 인트넷 뱅킹, SNS 등 다양한 웹 애플리케이션이 있다. 

원래 HTTP를 사용한 웹 구조는 사전에 준비된 콘텐츠를 클라이언트의 리퀘스트에 맞게 반환하는 것이다. 그러나 이것만으로는 부족함을 느껴 HTML 등의 콘텐츠가 새로 생기게 되었다. 이러한 콘텐츠를 동적 콘텐츠라고 하고 사전에 존재했던 콘텐츠를 정적 콘텐츠라고 부른다. 

웹 애플리케이션은 동적 콘텐츠에 해당한다. 



## CGI

CGI(Common Gateway Interface)는 웹서버가 클라이언트에서 받은 리퀘스트를 프로그램에 전달하기 위한 구조이다. CGI를 이용해 프로그램은 리퀘스트 내용에 맞게 HTML을 생성하는 등으로 동적 콘텐츠를 생성할 수 있다.

CGI 프로그램에는 Perl, PHP, Ruby, C언어 등이 프로그래밍 언어가 사용되고 있다.



## 서블릿

서블릿(Servlet)은 서버 상에 HTML 등의 동적 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램으로, CGI의 문제점을 해결하기 위해 보급되었다. 서블릿은 Java 프로그래밍 언어 사양의 하나로 엔터프라이즈 환경을 위한 Java인 JavaEE의 일부로 제공되고 있다. 

CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 떄 웹 서버에 부하가 걸리지만, 서블릿에서는 웹서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다. 



# 데이터 송신에 이용되는 포맷이나 언어

## XML

XML(eXtensible Markup Language)은 목적에 맞게 확장 가능하도록 범용적으로 사용되는 마크업 언어이다. XML을 이용하여 인터넷을 통해 데이터 공유를 용이하게 하는 것을 목적으로 한다.

XML은 HTML에 비해 데이터를 기술하는 데 특화되어 있는데, XML은 HTML과 같이 태그를 사용한 트리 구조이며 독자적으로 확장된 태그가 정의되어 있다. 



## RSS/Atom

RSS와 Atom은 뉴스, 블로그 등과 같은 갱신 정보를 송신하기 위한 문서 포맷의 총칭으로 둘 다 XML을 사용하고 있다. 

RSS와 Atom 모두 버전과 사양에 따라 다른 명칭과 기술 방법을 가지고 있다.



## JSON

JSOM(JavaScript Object Notation)은 경량 데이터 기술 언어로써 JavaScript에 잇어 오브젝트 표기법을 바탕으로 한다. 다룰 수 있는 데이터형은 false/null/true/오브젝트/배열/수치/문자열 등이다.

JSON 데이터는 단순하고 가볍게 문자열을 읽어올 수 있다는 점에서 XML이 사용되던 Ajax에서 JSON을 널리 이용하게 되었다.